E, pessoal, um dos ingredientes, uma nova nota explicativa que a norma IFRS 18 traz,
ou seja, o nosso CPC 51, são as chamadas medidas de desempenho definidas pela administração,
apelidadas de MPMs.
E por que MPM?
Porque a nomenclatura em inglês é Management Defined Performance Measure.
E era muito comentado essas medidas, é muito falado essas medidas no período da FRS 18,
então muita gente já conhecia esse MPM, até termos ali a nomenclatura em português,
como ficaria, se seria alguma coisa adaptada ou não. Então, inclui comentários da administração, imprensa,
comunicação aos investidores.
O que são essas medidas que eu converso com o meu público,
que eu reporto para o meu público?
Não inclui também o que é a conversa sem estrutura, uma conversa, uma comunicação oral, uma trans estrutura, uma comunicação oral,
uma transcrição de uma comunicação oral, postagem em rede social,
tudo isso está de fora.
Mas se eu tenho uma conversa formal com o meu público
e eu falo de um determinado indicador, que esse indicador envolve uma receita,
uma receita e uma despesa da empresa,
e que essas receitas e despesas não estão de forma explícita na demonstração do resultado,
eu preciso divulgar.
Por que isso, pessoal?
Era muito comum as empresas terem lá a sua demonstração contábil, ela apresentava para fins de demonstração regulatória,
divulgação, arquivamento na CVM,
tudo que pedia, digamos, demonstração contábil,
eu levo a minha peça contábil.
Agora, tudo que pedia, números gerais,
relatório da empresa, falhas sobre as suas vendas,
eu levava uma outra peça.
É claro que os números não eram falsos, mas com uma série de indicadores que eu calculava
de uma outra forma, de uma outra maneira e tudo mais.
Então, peraí, né?
Se você tem esse lucro contábil, que é o mesmo lucro que você está falando aqui
que você tem na sua empresa, mas na contabilidade você tem uma coisa, no seu relatório você
tem outras coisas, né?
Peraí, né? Você está bagunçando a minha ideia.
Por que eu não consigo achar na demonstração contábil essas coisas que você está falando nesses outros relatórios?
Então, isso busca reduzir essa simetria, tá?
Falamos de EBITDA, né? O EBITDA está fora da MPM, mas o EBITDA é uma situação muito comum das empresas reportarem,
falarem EBITDA, EBITDA, EBITDA, mas o EBITDA não está dentro das demonstrações contábeis, inclusive ele nem é permitido atualmente pela CVM, não é permitido que o EBITDA fique dentro
da demonstração financeira e sim, perdão, da demonstração contábil, mas sim lá no relatório
da administração, então não dentro da contabilidade, mas sim no relatório do administrador.
Quer falar de EBITDA?
EBITDA não é uma norma contábil,
então que vá falar lá no relatório da administração e não na peça contábil.
Por outro lado, o chamado EBITDA ajustado,
ele pega uma métrica de mercado
e ele faz alguns ajustes, considerando o modelo de negócios da empresa
e o que a empresa considera que é relevante que seja ajustado ali do EBITDA principal.
Então, esse EBITDA, sim, ajustado, ele pode ser considerado como uma medida de desempenho.
Então, a empresa, já que ela trata de EBITDA ajustado e fala tanto de EBITDA ajustado nos seus relatórios,
que ela coloque isso numa nota explicativa.
Então, provavelmente, nós vamos ver alguma manifestação nesse meio da CVM ainda sobre como que isso vai ficar.
Por isso que eu falei, estamos no momento de transição, quanto mais vocês se aproximarem
desse conteúdo, melhor
vocês se sairão, né, quando
a norma, né, chegar
a sua data efetiva aí de
1º de janeiro de 2027.
Então essas MPMs, tá, elas são
subtotais de receitas
e despesas, tá, que utiliza
em comunicados públicos,
utiliza para comunicar aos usuários uma visão da administração,
de desempenho, de performance e tal.
E vejam, pessoal, nada mais do que justo se a empresa está falando tanto desse número
que coloque esse número na contabilidade.
Parece que eram dois relatórios completamente diferentes às vezes.
Por fim, não seja especificamente exigido o apresentado divulgado pelo CPC,
porque se eu estou falando de ativo imobilizado, já tem norma de ativo imobilizado,
eu não preciso falar que eu tenho uma MPM de ativo imobilizado,
se eu estou falando de receita líquida, já tem norma que fala de receita,
não é uma MPM de receita, É MPM como eu pego receita, divido por alguma
coisa, pego alguma outra coisa que não está de forma
explícita lá na minha demonstração do resultado.